---
title: CentOS7 下编译安装 MariaDB 10.3 系列
subtitle: Compile MariaDB 10.3 Series Under CentOS7
date: 2018-08-03 12:38:16
updated: 2018-08-03 12:38:16
categories:
 - CentOS
 - MariaDB
tags:
 - MariaDB
---

Oracle 买下了 Sun， 考虑到 Oracle 的名声以及其入手之后闭源的可能性，MySQL 之父的 Michael 便先行一步，以他女儿 Maria 的名字开始了 MySQL 的另外一个衍生版本即 MariaDB。主流的 Linux 发行商基本上都开始转而支持使用 MariaDB 以规避 MySQL 不确定性的风险。

## 1. 结构规划
{% codeblock lang:'bash' line_number:'false' %}
用户名 mariadb
用户组 mariadb
端口 2306

# 源码包
/root/tmp/mariadb-10.3.8.tar.gz

# 解压后源码
/root/tmp/mariadb-10.3.8 

# 编译目录
/root/tmp/build

# 编译安装错误
/root/tmp/configure.err
/root/tmp/make.err
/root/tmp/install.err

# 安装目录
/usr/local/mariadb-10.3.8 

# 工作目录
/var/sites/mariadb-10.3.8
  # 数据库、日志目录
  /data
  # 配置文件目录
  /etc
    /my.cnf.d
  # 其它文件目录，如：sock，pid, lock...
  /var
  # Systemd Unit File
  /systemd
{% endcodeblock %}

<!--more-->

## 2. 下载源码包
到 [官网下载][MariaDB Download] 最新版 MariaDB。目前最新版本是 [mariadb-10.3.8.tar.gz][]。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
cd /root/tmp/
wget -O ./mariadb-10.3.8.tar.gz  https://downloads.mariadb.org/interstitial/mariadb-10.3.8/source/mariadb-10.3.8.tar.gz
{% endcodeblock %}

## 3. 安装依赖
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
for packages in openssl openssl-devel cmake ncurses ncurses-devel bison bison-devel jemalloc jemalloc-devel; do
  yum -y install $packages;
done;
{% endcodeblock %}

## 4. 安装 devtoolset-7
MariaDB 编译 TokuDB 引擎时会用到 C\+\+11 标准，系统里 GCC 最高版本 4.8.5 是支持 C++11 标准的，可就算指定了 `-DCMAKE_CXX_FLAGS=-std=c++11` 也不行。手动编译更高版本的 GCC 又太麻烦，这里直接安装了 [devtoolset-7][]，当然你禁用 TokuDB 引擎也无可厚非。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
for packages in centos-release-scl devtoolset-7; do
  yum -y install $packages
done;
{% endcodeblock %}

{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
gcc --version
// gcc (GCC) 4.8.5 20150623 (Red Hat 4.8.5-28)
// Copyright © 2015 Free Software Foundation, Inc.

scl enable devtoolset-7 bash
// or
. /opt/rh/devtoolset-7/enable

gcc --version
// gcc (GCC) 7.3.1 20180303 (Red Hat 7.3.1-5)
// Copyright (C) 2017 Free Software Foundation, Inc.
{% endcodeblock %}


## 5. 添加用户和组
添加用户 mariadb 和组 mariadb 用来启动 MariaBD 服务，MariaDB 默认使用 mysql 用户和 mysql 组。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
groupadd mariadb;
useradd -s /sbin/nologin -d /dev/null -M -g mariadb mariadb;
{% endcodeblock %}

## 6. 添加端口
添加运程访问端口 2306，MariaDB 默认使用 3306
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=2306/tcp;
firewall-cmd --reload;
{% endcodeblock %}

## 7. 解包并编译
建议新建一个目录用来编译而不是有源码目录里直接编译，这个过程会非常耗时。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
cd /root/tmp/

tar -zxvf mariadb-10.3.8.tar.gz  -C ./

# 编译目录
mkdir build
cd build

# 编译并导出错误到 ../configure.err
cmake -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/local/mariadb-10.3.8 \
  -DINSTALL_MYSQLDATADIR=/var/sites/mariadb-10.3.8/data \
  -DINSTALL_SYSCONFDIR=/var/sites/mariadb-10.3.8/etc \
  -DINSTALL_SYSCONF2DIR=/var/sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf.d \
  -DINSTALL_UNIX_ADDRDIR=/var/sites/mariadb-10.3.8/var/mysql.sock \
  -DMYSQL_DATADIR=/var/sites/mariadb-10.3.8/data \
  -DWITH_SYSTEMD=yes \
  -DCONC_WITH_CURL=ON \
  -DCONC_WITH_SSL=ON \
  -DENABLED_LOCAL_INFILE=ON \
  ../mariadb-10.3.8 2> ../configure.err

# 查看是否出错
cat ../configure.err

# 查看所有编译选项
cmake -LAH ./

make -j 4 2> ../make.err

make -j 4 install 2> ../install.err
{% endcodeblock %}

## 8. 配置文件 my.cnf
上面的编译选项 `-DINSTALL_SYSCONFDIR`，`-DINSTALL_SYSCONF2DIR` 指定了默认的配置文件位置为 `/var/sites/mariadb-10.3.8/etc` 和 `/var/sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf.d`，安装后 `/var/sites/mariadb-10.3.8/etc` 的结构如下：
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
/var/sites/mariadb-10.3.8/etc/
├── init.d
│   └── mysql
├── logrotate.d
│   └── mysql
├── my.cnf
├── my.cnf.d
│   ├── client.cnf
│   ├── enable_encryption.preset
│   ├── mysql-clients.cnf
│   └── server.cnf
└── systemd
    └── system
        └── mariadb.service.d
            └── tokudb.conf

6 directories, 8 files
{% endcodeblock %}

{% codeblock my.cnf lang:'bash' line_number:'true' %}
cat ../sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf | sed -e "s/#.*//g" | awk '{if (length !=0) print $0}'

[client-server]
!includedir /var/sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf.d
{% endcodeblock %}


{% codeblock my.cnf.d/client.cnf lang:'bash' line_number:'true' %}
cat /var/sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf.d/client.cnf | sed -e "s/#.*//g" | awk '{if (length !=0) print $0}'

[client]
port=2306
socket=/var/sites/mariadb-10.3.8/var/mysql.sock
[client-mariadb]
{% endcodeblock %}


{% codeblock my.cnf.d/server.cnf lang:'bash' line_number:'true' %}
cat /var/sites/mariadb-10.3.8/etc/my.cnf.d/server.cnf | sed -e "s/#.*//g" | awk '{if (length !=0) print $0}'

[server]
[mysqld]
port=2318
socket=/var/sites/mariadb-10.3.8/var/mysql.sock
datadir=/var/sites/mariadb-10.3.8/data
character-set-server=utf8
log-output=FILE
log-basename=logbase
log-error=1
general-log=1
slow-query-log=1
long-query-time=2
log-queries-not-using-indexes=1
log-bin=1
[galera]
[embedded]
[mariadb]
[mariadb-10.3]
{% endcodeblock %}

## 9. Systemd Unit File
编译安装后需要用 Systemd 来管理 MariaDB，默认的 Unit File 在编译目录下分别为 `support-files/mariadb.service`、`support-files/mariadb@.service`。其中 `mariadb@.service` 用来启动多实例服务。分别复制到 `/var/sites/mariadb-10.3.8/systemd` 目录并修改重命名为 `mariadb-10.3.8.service`、`mariadb-10.3.8@.service`，做相应修改后用如下命令启用。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
mkdir -p /var/sites/mariadb-10.3.8/systemd/

cd /root/tmp/build
cp support-files/mariadb.service /var/sites/mariadb-10.3.8/systemd/mariadb-10.3.8.service
cp support-files/mariadb@.service /var/sites/mariadb-10.3.8/systemd/mariadb-10.3.8@.service
{% endcodeblock %}

{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
systemctl enable /var/sites/mariadb-10.3.8/systemd/mariadb-10.3.8.service
{% endcodeblock %}
注：这里并没有直接复制到默认的 Unit File 目录 `/etc/systemd/system` 下，而是直接通过 `systemctl enable` 机制创建相关的链接文件。这样的做的好处是所有的配置文件、启动脚集中在一个目录下方便管理。

{% codeblock mariadb-10.3.8.service lang:'bash' line_number:'true' %}
cat /var/sites/mariadb-10.3.8/systemd/mariadb-10.3.8.service | sed -e "s/#.*//g" | awk '{if (length !=0) print $0}'

[Unit]
Description=MariaDB 10.3.8 database server
Documentation=man:mysqld(8)
Documentation=https://mariadb.com/kb/en/library/systemd/
After=network.target
After=syslog.target
[Install]
WantedBy=multi-user.target
[Service]
Type=notify
PrivateNetwork=false
User=mariadb
Group=mariadb
CapabilityBoundingSet=CAP_IPC_LOCK
ProtectSystem=full
PrivateDevices=true
ProtectHome=true
PermissionsStartOnly=true
ExecStartPre=/bin/sh -c "systemctl unset-environment _WSREP_START_POSITION"
ExecStartPre=/bin/sh -c "[ ! -e /usr/local/mariadb-10.3.8/bin/galera_recovery ] && VAR= || \
 VAR=`/usr/local/mariadb-10.3.8/bin/galera_recovery`; [ $? -eq 0 ] \
 && systemctl set-environment _WSREP_START_POSITION=$VAR || exit 1"
ExecStart=/usr/local/mariadb-10.3.8/bin/mysqld $MYSQLD_OPTS $_WSREP_NEW_CLUSTER $_WSREP_START_POSITION
ExecStartPost=/bin/sh -c "systemctl unset-environment _WSREP_START_POSITION"
KillSignal=SIGTERM
SendSIGKILL=no
Restart=on-abort
RestartSec=5s
UMask=007
PrivateTmp=false
LimitNOFILE=16364
{% endcodeblock %}

## 10. 初始化 MariaDB
通过安装目录下的 `scripts/mysql_install_db` 初始化 MariaDB。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
mkdir -p /var/sites/mariadb-10.3.8/data
chown -R mariadb:mariadb /var/sites/mariadb-10.3.8/data

cd /usr/local/mariadb-10.3.8
scripts/mysql_install_db --basedir=/usr/local/mariadb-10.3.8 --datadir=/var/sites/mariadb-10.3.8/data --user=mariadb
{% endcodeblock %}

## 11. 服务管理
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
# 查看当前状态
systemctl status mariadb-10.3.8

# 启动
systemctl start mariadb-10.3.8

# 停止
systemctl stop mariadb-10.3.8
{% endcodeblock %}

## 12. 提高安全性
安装目录下的 `bin/mysql_secure_installation` 用来修改密码、删除匿名用户、取消远程链接。
注：运行此命令要先启动 MariaDB。
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}
cd /usr/local/mariadb-10.3.8
bin/mysql_secure_installation
{% endcodeblock %}


GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY '123456' WITH GRANT OPTION;
FLUSH PRIVILEGES;
## 13. 查看用户表
{% codeblock lang:'bash' line_number:'true' %}

[root@localhost ~]# /usr/local/mariadb-10.3.8/bin/mysql -uroot -p
Enter password:
Welcome to the MariaDB monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MariaDB connection id is 16
Server version: 10.3.8-MariaDB-log Source distribution

Copyright (c) 2000, 2018, Oracle, MariaDB Corporation Ab and others.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

MariaDB [(none)]> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| test               |
+--------------------+
4 rows in set (0.018 sec)

MariaDB [(none)]> use mysql;
Reading table information for completion of table and column names
You can turn off this feature to get a quicker startup with -A

Database changed
MariaDB [mysql]> GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY '123456' WITH GRANT OPTION;
Query OK, 0 rows affected (0.001 sec)

MariaDB [mysql]> DELETE FROM user WHERE user="";
Query OK, 2 rows affected (0.001 sec)

MariaDB [mysql]> FLUSH PRIVILEGES;
Query OK, 0 rows affected (0.000 sec)

MariaDB [mysql]> SELECT Host,User,Password FROM user;
+-----------------------+------+-------------------------------------------+
| Host                  | User | Password                                  |
+-----------------------+------+-------------------------------------------+
| localhost             | root | *FCE33DF678E5F1F5B396FEC65CFB83AF4DBFDD28 |
| localhost.localdomain | root | *FCE33DF678E5F1F5B396FEC65CFB83AF4DBFDD28 |
| 127.0.0.1             | root | *FCE33DF678E5F1F5B396FEC65CFB83AF4DBFDD28 |
| ::1                   | root | *FCE33DF678E5F1F5B396FEC65CFB83AF4DBFDD28 |
| %                     | root | *FCE33DF678E5F1F5B396FEC65CFB83AF4DBFDD28 |
+-----------------------+------+-------------------------------------------+
5 rows in set (0.001 sec)

MariaDB [mysql]>
{% endcodeblock %}


## 14. 参考链接
· [MariaDB][]
· [MariaDB Document][]
· [MariaDB Download][]
· [devtoolset-7][]

[MariaDB]: https://mariadb.com/
[MariaDB Document]: https://mariadb.com/kb/en/
[MariaDB Download]: https://downloads.mariadb.org/
[mariadb-10.3.8.tar.gz]: https://downloads.mariadb.org/interstitial/mariadb-10.3.8/source/mariadb-10.3.8.tar.gz

[devtoolset-7]: https://www.softwarecollections.org/en/scls/rhscl/devtoolset-7/